

Stalling progress, new problems, automation, AI, employment, capital taxes, 



ränteavdrag
insättningsgaranti
för kul att vara bank. Fler sneda fördelar och implicita subventioner? Andra 
reformer för att fixa?


banker tjänar stora pengar på att driva upp skuldsättningen.
Det är antagligen mönstret bakom finansialiseringen av ekonomin (dvs att en stor del av ekonomisk aktivitet och vinster från den kommer från att skyffla runt pengar på diverse sätt, snarare än att omvandla de pengarna till något vi behöver eller vill ha, som mat, husrum, fotbollsskor, hästar, eller datorspel). 




transparens i politiska resonemang, partiers oförmåga till ärlighet, betydelsen av "politiskt omöjligt"




samhället verkar oförmöget att hantera problem

mycket av politiken verkar inriktad på tjafs om vem som får hur stor bit av kakan, snarare än hur vi gör samhället bättre. Omfördelning, inte framsteg. Kanske orsakat av att vi haft det oerhört bra länge, och att framsteg har stagnerat. Vi tenderar att bråka om fördelningen eftersom det blev/är/var ett lättare sätt att få mer personligen än att föra samhället frammåt.


naivt att fortsätta anta att saker kommer att fortsätta bli bättre. Fundamentala förutsättningar har ändrats. Om politiken vill vara ärlig måste den släppa det också. Det har aldrig varit fallet att politiker kan trolla fram tillväxt och förbättring. Ofta är det bästa de kan göra att hålla sig ur vägen så de inte sabbar mer än nödvändigt. Så det har alltid varit oärligt när de hävdar att om de får makten ska de fixa så ekonomin går bra. Nu är det mindre ärligt än någonsin; De fundamentala förutsättningarna för tillväxt och förbättrad levnadsstandard kan ha brutits. Tillväxt är på låga nivåer, och drivs kanske till stor del av ökad skuldsättning, vilket i så fall är skentillväxt, alltså bubblor, inte riktig och stabil tillväxt. Riktig tillväxt kräver konkreta förbättringar i verktyg eller processer för att tillgodose våra behov, såsom effektivisering via ny IT teknik, eller mer effektiva byggprocesser.






Antagandet/Axiomet om tillväxt, och hur det lett till politikers iver att stimulera.



Påhittade ekonomiska axiom en dålig ide, och samtidigt ständigt närvarande. Få andra fält där olika önskvärda mönster upphöjs till axiom som läggs enorma resurser på att upprätthålla, oavsett om de är rimliga eller inte. 
. (inte helt relaterat)
I andra fält jobbar man istället med sanity checks; Om man kommer till ett orimligt resultat (minusränta) vet man att det blivit fel någonstans, och man jobbar sig då bakåt och granskar sina antaganden och resonemang för att se vilka som blivit fel. I ekonomin verkar det inte funka så. Istället accepteras det galna (minusränta) för att hålla det axiom man satt upp (2% inflation). Problemet är att universum skiter i vilka mål vi satt upp för oss själva, och så förr eller senare leder det till att systemet blir snett och en oerhörd ineffektivitet när vi envist försöker få världen till att (för)bli något den inte är (2% inflation). (I detta exempel blev sneheten att pengar var gratis i 10 år, och en fantastiskt stor fastighetsbubbla, som vi lär för lida för i årtionden framöver.)
.
Ekonomi verkar vara något av det mest misskötta i samhället. Vilket annat så viktigt fält sker så många dumheter inom? Varför? Antagligen för att det finns stora pengar att tjäna för den som gör dumheter på rätt sätt, så att någon annan tar kostnaden. Vad är kostnaden för samhället när systemet blir en scam?
.
Till och med folk som på pappret är utbildade tror att pengar inte är på riktigt, något som politiker och bankirer bara hittar på, trots att bevisen för deras riktighet är överallt i vardagen. Det tyder på magnituden av förvirring kring ekonomi som råder i samhället. En bidragande orsak är antagligen de låga tidsrymderna och det stora momentum som är inblandat i nationalekonomiska system. På nationsnivå hanteras pengar fundamentalt olikt hur de hanteras i privatekonomi. Det betyder dock inte att det är rimligt för ett stat att försöka leva på (konsumera) lånade pengar i all evighet. Snarare en oerhörd dumhet. Dock lurar vi i oss att det är okay, eftersom tidshorisonerna är 20 år, och de som styr för tillfället kan vara long gone när det är dags att äta konsekvenserna.
.
Ett till hemodlat svenskt ekonomiskt axiom; Bostadspriser går inte ner över tid. Allra helst ökar de relativt resten av ekonomin i all evighet. Då behöver vi inte oroa oss över hur mycket vi skuldsätter oss för vårat boende. Väldigt bekvämt. Också helt orimligt. Kommer uppenbarligen att bli någon form av bajsmacka. Tråkigt. Kan inte bara politikerna se till att bostadspriserna aldrig går ner.
.
Känner en relativt väl påläst liberal. Till och med han hävdar att bostadspriserna i centrala stockholm inte kan krascha. (Den politiska och ekonomiska) eliten bor där och kommer aldrig tillåta det (eftersom de också är belånade över öronen, antagligen mest baserat på samma dumma axiom som resten av sverige. So much for "elit"). Han resonerar därför att om man bara köper när centrum nog, så är man säker, för att ens egen värdering är korrelerade med elitens. Notera att argumentet inte har med rimligheten av priserna eller att skuldsätta sig så att göra. Det har endast att göra med att tillräckligt många resursstarka personer sitter i samma skit, så att samhället alltid kommer att prioritera att förhindra att den bubblan spricker, oavsett kostnaden och om det är ett effektivt eller ens vettigt sätt att sköta samhället och dess ekonomi.
.
Korruption av samhället. Det sker lätt gradvis med växande skevhet i systemet som inte adresseras. Ju fler som blir indragna i stora skulder för boende, desto fler som kan förväntas motsätta sig borttagande av ränteavdraget. Inte för att de tror att ränteavdraget är bra eller rimligt för samhället över lag, utan för att de sitter med stor personlig risk, är rädda att hamna i skiten, och därför stöttar saker som upplevs kunna rädda deras skinn. På det sättet korrumperas samhället, så att beslut fattas baserat på att rädda det som satt sig i skiten istället för på samhällets bästa och effektivitet. Då förblir eller förvärras obalansen. Därmed glider hela hela systemet längre och längre mot absurdum. Sådant kan få hela samhällen på fall.






Det är inte alls säkert att vi lär oss av historien. Om vi gör misstag i dag, och det får konsekvenser kommande år, så förutsätter man lätt att vi kommer att inse orsakssambandet, rätta till det som gick snett, och förbättra situationen. Det behöver inte alls bli så. Orsakssamband i samhällsekonomi är sällan så tydliga som en hand på en spisplatta. De går ofta att kartlägga, med det kräver jobb och tålamod. Samtidigt finns det alltid lockande enkla och tillfredställande syndabockar. Istället för att tydligt och klart identifiera orsakssamband och fixa misstag kan vi lika gärna besluta oss för att sparka ännu mer på vår favoritbock, medan samhället går nedåt.








There seems to be an assumption that really bad scenarios are impossible, or rather unthinkable. I think unthinkable is the right word, because I don't see the data excluding them from the realm of posssible. The only thing I see is peoples imagination lacking, and unwillingness to even consider them. Unwillingness to consider them does not save us from them. On the contrary it only ensures that we are as poorly prepared to deal with them as we possibly can.











